# API v8

Модуль v8 предоставляет API-интерфейсы, специфичные для версии V8, встроенной в двоичный файл Node.js. Доступ к нему можно получить с помощью:

```js
const v8 = require('v8');
```

## Динамическое рапределение пространства.

Для правильного понимания дальнейшеи информации необходимо разьяснить как именно происходит динамическое распределение памяти.

Это способ выделения оперативной памяти компьютера для объектов в программе, при котором выделение памяти под объекты происходит во время выполнения программы.

При динамическом распределении памяти объекты размещаются в т. н. «куче» (англ. heap): при конструировании объекта указывается размер запрашиваемой под объект памяти, и, в случае успеха, выделенная область памяти, условно говоря, «изымается» из «кучи», становясь недоступной при последующих операциях выделения памяти. Противоположная по смыслу операция — освобождение занятой ранее под какой-либо объект памяти: освобождаемая память, также условно говоря, возвращается в «кучу» и становится доступной при дальнейших операциях выделения памяти.

По мере создания новых объектов количество доступной памяти уменьшается. В идеале, после завершения программы, процедуры, функции зарезервированная память должна освобождаться. Но это не всегда так.

В движке v8 и в других системах существует "сборщик мусора", который находит неиспользуемые "мертвые" объекты, на которые нет внешних ссылок, или несколько таких объединенных объектов, на которые тоже ничто из вне не ссылается, и возвращает выделенную под них память в общую кучу. Для определения мертвых объектов существуют флаги.

Куча представляет собой непрерывную область памяти, поделённую на занятые и свободные области (блоки) различного размера.

Информация о свободных и занятых областях кучи может храниться в списках различных форматов. От выбранного формата списка напрямую зависит производительность функций, подобных malloc() и free(), так как большую часть времени эти функции тратят на поиск по списку подходящих областей.

Для увеличения размера кучи функция, подобная malloc(), использует системный вызов (вызывает функцию ОС). При этом происходит переключение контекста из пространства пользователя в пространство ядра ОС и обратно. Поиск по списку занятых/свободных областей кучи выполняется быстрее, чем переключение контекстов, поэтому выгоднее один раз использовать системный вызов для выделения большой области памяти под кучу, а в дальнейшем выделять программе области меньшего размера из имеющейся крупной области с ведением списка занятых/свободных областей.

Количество элементов, входящих в список занятых/свободных областей кучи, может быть уменьшено путём слияния элементов, содержащих информацию о следующих друг за другом областях. Это позволит уменьшить время обхода списка.

Каждый элемент списка может хранить адрес области памяти, её размер, информацию о следующей (для поиска в прямом направлении) и/или предыдущей (для поиска в обратном направлении) области.

## v8.cachedDataVersionTag()
Returns: ```<integer>```

Позволяет отпределить версию драйвера v8, что необходимо для определения совместимости буфера с этим экзэмпляром v8

## v8.getHeapSpaceStatistics()

Returns: `````<Object[]>`````

Возвращает статистику о пространствах кучи v8.

 - space_name <string>              название пространства
 - space_size <number>              размер пространства
 - space_used_size <number>         размер используемого пространства
 - space_available_size <number>    размер доступного пространства
 - physical_space_size <number>     физический размер пространства
 
 В исходниках:
 ```js
function getHeapSpaceStatistics() {
  const heapSpaceStatistics = new Array(kNumberOfHeapSpaces);
  const buffer = heapSpaceStatisticsBuffer;
  updateHeapSpaceStatisticsArrayBuffer();

  for (var i = 0; i < kNumberOfHeapSpaces; i++) {
    const propertyOffset = i * kHeapSpaceStatisticsPropertiesCount;
    heapSpaceStatistics[i] = {
      space_name: kHeapSpaces[i],
      space_size: buffer[propertyOffset + kSpaceSizeIndex],
      space_used_size: buffer[propertyOffset + kSpaceUsedSizeIndex],
      space_available_size: buffer[propertyOffset + kSpaceAvailableSizeIndex],
      physical_space_size: buffer[propertyOffset + kPhysicalSpaceSizeIndex]
    };
  }

  return heapSpaceStatistics;
}
```
 
 Пример:
 ```js
[
  {
    "space_name": "new_space",
    "space_size": 2063872,
    "space_used_size": 951112,
    "space_available_size": 80824,
    "physical_space_size": 2063872
  },
  {
    "space_name": "old_space",
    "space_size": 3090560,
    "space_used_size": 2493792,
    "space_available_size": 0,
    "physical_space_size": 3090560
  },
  {
    "space_name": "code_space",
    "space_size": 1260160,
    "space_used_size": 644256,
    "space_available_size": 960,
    "physical_space_size": 1260160
  },
  {
    "space_name": "map_space",
    "space_size": 1094160,
    "space_used_size": 201608,
    "space_available_size": 0,
    "physical_space_size": 1094160
  },
  {
    "space_name": "large_object_space",
    "space_size": 0,
    "space_used_size": 0,
    "space_available_size": 1490980608,
    "physical_space_size": 0
  }
]
```

## v8.getHeapSnapshot()

Данный метод довольно интеерсен. Он возвращает снимок состояния текущей кучи, и возвращает читаемый поток. У меня на "пустом" проекте он содержит слудующую инфу:
```js
HeapSnapshotStream {
  _readableState: ReadableState {
    objectMode: false,
    highWaterMark: 16384,
    buffer: BufferList { head: null, tail: null, length: 0 },
    length: 0,
    pipes: null,
    pipesCount: 0,
    flowing: null,
    ended: false,
    endEmitted: false,
    reading: false,
    sync: true,
    needReadable: false,
    emittedReadable: false,
    readableListening: false,
    resumeScheduled: false,
    paused: true,
    emitClose: true,
    autoDestroy: true,
    destroyed: false,
    defaultEncoding: 'utf8',
    awaitDrain: 0,
    readingMore: false,
    decoder: null,
    encoding: null
  },
  readable: true,
  _events: [Object: null prototype] {},
  _eventsCount: 0,
  _maxListeners: undefined,
  [Symbol(kHandle)]: HeapSnapshotStream { [Symbol(owner)]: [Circular] }
```

Схема JSON недокументирована, специфична и меняется в разных версиях v8. Предназначен для использования с инструментами Chrome DevTools, например. 

Полученный поток можно вывести в stdout:
```js
const stream = v8.getHeapSnapshot();
stream.pipe(process.stdout);
```
тогда там будет очень много информации.

В исходниках выглядит так:
```js
function getHeapSnapshot() {
  const handle = createHeapSnapshotStream();
  assert(handle);
  return new HeapSnapshotStream(handle);
}
```

## v8.getHeapStatistics()

Возвращает объект со следующими свойствами:

- total_heap_size <number>                  -> общий размер кучи
- total_heap_size_executable <number>       -> общий исполняемый размер кучи
- total_physical_size <number>              -> общий физический размер
- total_available_size <number>             -> общий доступный размер
- used_heap_size <number>                   -> используемый размер кучи
- heap_size_limit <number>                  -> предел размеров кучи
- malloced_memory <number>                  -> занятая память
- peak_malloced_memory <number>             -> максимально возможная занятая память
- does_zap_garbage <number>                 -> тэг включения/выключения кучи с bit pattern
- number_of_native_contexts <number>        -> количество контекстов
- number_of_detached_contexts <number>      -> число отсоединенных, но не очищенных контекстов

Пример:
```js
Statistic:  {
  total_heap_size: 8048640,
  total_heap_size_executable: 524288,
  total_physical_size: 8048640,
  total_available_size: 2194006752,
  used_heap_size: 3294616,
  heap_size_limit: 2197815296,
  malloced_memory: 8192,
  peak_malloced_memory: 125432,
  does_zap_garbage: 0,
  number_of_native_contexts: 1,
  number_of_detached_contexts: 0
}
```

```does_zap_garbage``` is a 0/1 boolean, показывает включена ли опция --zap_code_space или нет. Она заставляет V8 перезаписывать кучу мусора с a bit pattern. RSS-зона (резидентная память) становится больше потому что сборщик мусора постоянно касается всех страниц кучи и уменьшает вероятность смены месторасположения из операционной системы.

```number_of_native_contexts``` Число контекстов верхнего уровня, активных в данный момент. Увеличение этого значения со временем указывает на утечку памяти.

```number_of_detached_contexts``` количество контекстов, которые были отсоединены, но еще не были собраны сборщиком мусора. Это число отличное от нуля указывает на потенциальную утечку памяти.

## v8.getHeapCodeStatistics()
## v8.setFlagsFromString(flags)
## v8.writeHeapSnapshot([filename])

# Serialization API
## v8.serialize(value)
## v8.deserialize(buffer)
## class: v8.Serializer
### new Serializer()
### serializer.writeHeader()
### serializer.writeValue(value)
### serializer.releaseBuffer()
### serializer.transferArrayBuffer(id, arrayBuffer)
### serializer.writeUint32(value)
### serializer.writeUint64(hi, lo)
### serializer.writeDouble(value)
### serializer.writeRawBytes(buffer)
### serializer._writeHostObject(object)
### serializer._getDataCloneError(message)
### serializer._getSharedArrayBufferId(sharedArrayBuffer)
### serializer._setTreatArrayBufferViewsAsHostObjects(flag)
## class: v8.Deserializer
### new Deserializer(buffer)
### deserializer.readHeader()
### deserializer.readValue()
### deserializer.transferArrayBuffer(id, arrayBuffer)
### deserializer.getWireFormatVersion()
### deserializer.readUint32()
### deserializer.readUint64()
### deserializer.readDouble()
### deserializer.readRawBytes(length)
### deserializer._readHostObject()
## class: v8.DefaultSerializer
## class: v8.DefaultDeserializer